---
title: 21天告别低效人生
date: 2023-06-08 16:31:03
categories:
- 阅读记录
tags:
- 阅读记录
- 方法论
comments: true
copyright: true
---

本书从理论 + 方法讲述了怎么摆脱拖延症, 提高生活效率, 形成健康的习惯. 作者: 迈克尔·麦金托什（美）, 主要包括 2 部分, 一是"让效率爆棚的 11 个思维技巧", 二是"如何实践 21 天挑战". 尽管文中可能存在些相左的观点, 但还是值得思考和借鉴! 

<!-- more -->

# 让效率爆棚的 11 个思维技巧
## 长痛不如短痛

生活的真相是美好而又痛苦. 罗曼罗兰曾说过, "真正的英雄是那些看清了生活的真相却依然热爱生活的人". 现实就是如此, 那么如何面对? 

长痛指的是, 选择熟悉而又舒适的老路, 可能会安于现状, 不做改变. 长痛的状态是, 躲在山洞睡觉看着自己子民被屠戮的国王. 拖延也是畅通的表现, 这不是懒惰, 这是逃避短期痛苦, 导致长期痛苦.

短痛, 痛在当下. 克服困难, 做出改变. 直面问题, 迎难而上.

> 当你选择以轻松的方式生活时, 生活会变得很艰难; 但当你选择以艰难的方式生活时, 生活会变得轻松起来.

## 持续性的微小改变

这部分讲的是要愿意改变.

## 学会运用二八定律

二八定律, 又称帕累托法则. 指的是近 80% 的投入有 20% 的产出, 而其他 20% 的投入则有 80% 的产出. 因此, 根据二八定律, 找到**少数重要的事情**. 

## 不要把时间浪费在苛求完美上

在达到 80% 的完美时, 要想实现 100% 完美需要花费多 6 倍的时间, 因此文中说, 有些情况下, 80% 就够了. 同样地, 要先达到 80%.

## 管理你的精力, 而不是时间

时间不可控.
* 不是所有人都能践行时间管理
* 高效完成低价值的工作毫无意义
* 时间不可能管理

因此, 忘记时间管理, 专注自我管理. 找到关键的事情. 专注当下, 专注重要的事情

## 认清你的抗拒心理, 粉碎它

抗拒心理不可避免, 关键是意识并且克服它.

## 绝大多数恐惧, 永远不会发生

恐惧分为, 真实、理性的恐惧，无意识、非理性的恐惧，有意识、非理性的恐惧. 要把无意识转化为有意识的, 再写出来.

## 只专注一件事情, 坚持到成功

保持专注, FOCUS. Follow, One, Course, Until, Successful.
专注一件事情, 直至成功. 完成才是关键.

## 与其自我怀疑, 不如马上去做

## 时间不等人, 当下便是行动的开始

## 不会休息的人, 没法火力全开

要学会休息, 劳逸结合.
* 每天白天至少休息 2 个小时
* 每周休息一天
* 完成一个项目后, 休息几天, 正式结束项目, 并准备好迎接下一个项目.

# 如何实践 21 天挑战
## 突破限制、享受挑战、高效休息

21 天挑战分为三个阶段:
* 突破 (Whack)
* 行动 (Act)
* 休息 (Relax)

### 阶段一: 突破

1. W-分清楚你想要什么? (What)
2. H-如何实现? (How)
3. A-绝对负责 (Accountability)
4. C-条件 (Conditions)
5. K-开始(Kick-Start)

### 阶段二: 行动

要有理论, 也要有实践. 

### 阶段三: 放松

学会放松, 张弛有度.

## 突破限制 1: 深入分析你的目标

* 要实现什么目标? (项目的最终结果)
* 该目标为何重要? (深层动机是什么)
* 你想何时完成? (截止日期\完成日期)
* 在何时何地完成? (实现成功的实际时间和地点)

因此, 要有一个清晰的目标. 另外, 为了更有动力, 可以有一个生动的图片, 作为最终结果.

## 突破限制 2: 制定一个详细的计划

1. 知晓自己的目标, 到哪里去
2. 按照顺序制定计划
3. 修改计划, 提高效率

## 突破限制 3: 用负责制提高行动力

Accountability, 负责. 写一个声明, 设完成这件事后,会怎么样. 当你为某事负责时, 意味着你愿意为自己的行为和决定承担全部责任, 愿意并必须为行为的后果付出代价. 即, 不会为此找借口.

负责四部曲:
1. 明确实现的目标或结果;
2. 设定外在影响, 采取行动, 达到想要的效果;
3. 完全透明地透露行动和结果;
4. 为行为可能产生的任何后果付出代价.

值得注意的是, 不为自己以外的任何人负责, 这会让抗拒心理悄悄潜入. 确保言行一致, 知行合一, 将我们的思想\语言\行为保持一致. 负责制就是将这件事当真, 是实现自由的关键.

## 突破限制 4: 有效设定负责制的关键
* 明确犯错的后果
* 明确为谁负责
* 不要忽视抗拒心理

有效设定负责制的方法:
1. 设定什么目标, 具体, 具体, 具体
2. 内容是什么, 做不到的后果是什么. 写下来! 
3. 选择一个好搭档
4. 摧毁内心的摇摆不定
5. 公开承诺

## 突破限制 5: 找到行动的有利条件
创造有利条件 / 不利条件.
有利条件: 让事情更容易办到; 不利条件: 让事情更不容易办到.

## 突破限制 6: 整合行动计划
Whack 
W: What; H: How; A: Accountability; C: Conditions; K: Kick-Start

# 实用模板
## 目标模板
> 在接下来的 21 天里, 我要完成 -------- (最终结果) -------- , 并对此负责. 每天, 我会花 -------- 小时, 做--------. -------- 除外. 如果做不到, 我会 --------.

## 负责制模板
> 开始时间--------
> 结束时间--------
> 我 --------------------- 决定 ---------(事项)------------ 持续--------(多久)--------. 我会-----(发消息\打电话\面见) ----- 给 ------ (谁) -----告诉他们 ---------------.

## 放松模板
> 我会在 ----------(日期)-----------庆祝胜利, 并享受高质量的休息.

## 原因模板
> 这件事对我很重要, 原因是 ---------------------.

## 每日事项
> 在接下来的 21 天里, 我将:
> 1. 每天 --------------------- (效率最高的时间做让你成功完成挑战的具体事项) ---------------------.
> 2. 我会每天在社交网络上发表完成的时间. (让朋友对我进行监督, 以便能坚持下去).
> 3. 选做: ---------------------.(休整————怎么样让自己每天都感觉良好?)

## 条件模板
> 每天做哪些小事, 让成功更容易? 
> 1. --------------------- (有利条件)
> 2. --------------------- (有利条件)
> 3. --------------------- (有利条件)

# 享受挑战吧

还有一些建议:
1. 每日必要清单, 尽可能少, 越重要越好.
2. 在分心前摧毁让你分心的事情. 例如, 电脑, 通讯. 设定 50 分钟课时. 
3. 魔法定时器

专注时间是实用的, 设定一段专门的时间.
开始行动. now! 

还有, 学会休息. 记得回顾.
最后, 去完成挑战吧! 